title: Year One
date: 2016-07-16 08:30:45
tags:
- Life
categories:
- Life
---
记不起生活的起点，看不到生活的终点，我们只能数着日子来计算那些已经走过里程。
<!--more-->
去年今日，我与两位多年的好友聚在一起，在家乡的烧烤夜市喝了几杯。依稀还记得烤肉串的油脂混合冰啤酒在口中弥散开的味道，依稀还记得那被灯火映的光亮的夜空和北方城市夏季的晚风。

第二天，我便踏上了人生中一段新的旅程。告别家人，告别朋友，告别我学生时代的生活……高速列车飞驰在泛着银色光泽的铁轨上，窗外的景物被拉成一道道残影，转眼就消失在视野之外。它跑得太快，快到我来不及思考这一切意味着什么；它跑得太坚决，就那么沿着铁轨奔向终点，不给我些许犹豫的机会。我再次回过神来，身后已是近两千公里的距离。曾经来过多次的广州南站，在这一次，又给了我一种新的感觉。三天后，我来到了深圳，面试，租房，适应新的生活，一切比想象的更加顺利。之前的离愁与紧张一扫而空，取而代之的是兴奋与对未来生活的期盼。

一个人的日子，难免会感到些孤独，但更多的是轻松与自由。享受孤独，一个人也生活的井井有条且有趣，是我在大学中学到的最有价值的事情之一。最初几个月的周末，我常常去中心书城一逛就是一天，又或是图书馆，音乐厅，然后在晚上找一家没吃过的餐厅饱餐一顿；不然就是去电影院认真的欣赏一部电影，在灯光亮起人群散去后，我还可以坐在那里听完片尾曲，看完演职人员名单，独享片尾彩蛋。然后可以逛一逛超市，采购接下来一周的生活用品。工作日，更能激起我的热情，我很满意甚至很享受我的工作，很幸运的是老大和项目组的小伙伴们人都很好，团队气氛棒极了。最棒的是我们用 Python 开发，这是我一直想要学习而又没有机会学习的。很快我就感受到了 Python 的简洁与优雅，Django的灵活与强大，还有其他众多的开源软件。如今，我已经可以很熟练的使用 Python 和 Django 了。除了这些，我对运维领域也有了全新的认识，也学习到很多网络，服务器方面的新知识。最令我感到吃惊的是，在前几天的开发任务中，我竟然用 JavaScript 封装出了一个前端控件。对此我有点不敢相信，因为仅仅在一年前，我对 JavaScript 还一窍不通，甚至对它感到头疼。这让我感受到自己的知识与经验在潜移默化中慢慢的积累。另外在系统设计，程序设计上我也有了新的认识，考虑问题的思路也更加清晰完善。这一年的工作中，我还学到了很多软技能，比如如何去拆解一个开发任务，如何去了解一个全新的框架，如何规划自己的工作和生活以及如何去解决问题等。一说起这些就停不下来。这一年我还参加了很多有意思的活动，有公司组织的中秋嘉年华，星球大战电音趴，还有一年一度的深圳百公里徒步，音乐跑，这些都是我不曾体验过的活动。从今年3月起，我开始夜跑。一开始是三公里，后来是五公里，十公里，最后我可以跑十二公里，如果有足够的时间，我想我还可以继续跑下去。入夏以后，天气热了起来，跑步改为游泳，我也可以轻轻松松的游个三千米。做程序员这一行，运动真的很重要。此外，值得一提的是，从今年起我开始读书了，这里我是指技术书籍以外的文学书籍。之前我并不爱读书，只有技术书籍可以引起我的兴趣，因为书中的技术知识是可以实实在在应用到实践中去的，每次翻开技术书籍我感觉就像打开了一本武林秘籍，学了它就能提升功力，而对文学作品感到索然无味。今年三月，微博上的一个朋友送了我一本东野圭吾的小说《嫌疑人X的献身》，这让我感受到了另一种乐趣。后来我在亚马逊的一次图书促销活动中买了一箱书回来，现在我正在看李淼的《想象另一种可能》和 James Gleick 的《信息简史》(The Information: A History, a Theory, a Flood)。这两本书带给我很多全新的思考和认识，特别是后者带给我深深的震撼。说了这么多，我的生活看起来还不错，可有时也会感到迷茫。面对未来工作的发展，生活的规划，面对深圳的房价，以后的路该怎么走呢？我也常安慰自己，不要心急，面包会有的，一切都会有的，毕竟，我才刚刚出发不是吗？

为什么写了这些呢？因为看到知乎上这么一个问题：毕业一年，你的状态还好吗？想想自己，我的回答是：还不错。我给这一年来的生活打80分，留10分给进步，留10分给期待！希望下一年更好！
